

## 1. Множественное число существительных

Большинство существительных образуют форму множественного числа прибавлением к  своей основе буквы s, которая произносится [z] после звонких согласных и гласных и [s] после глухих.


## 2. Притяжательная форма существительных

Существительные, обозначающие одушевленные предметы, имеют притяжательную форму, выражающую п р и н а д л е ж н о с т ь и отвечающую на вопрос чей? На письме эта форма передается путем прибавления к  существительному знака апострофа и буквы s. Звуковые варианты притяжательной формы совпадают со звуковыми вариантами множественного числа существительных: [z] — после звонких согласных и гласных звуков и [s] — после глухих согласных, например: Ben’s [benz], Pete’s [pi:ts]. 

Существительное в притяжательной форме ставится перед определяемым существительным и другими определениями этого существительного.


Ben’s TV set ----- телевизор Бена
Pete’s best test ----- лучший опыт Пита
Nell’s ten pets десять домашних животных Нелли


При указании имени и фамилии ‘s ставится после фамилии.

Ben Fennell’s set  ----- комплект Бена Феннелла
Pete Dent’s tests  ----- опыты Пита Дента
Nell Dene’s pets -----  домашние животные Нелли Дин


## 3. Сочетание Let’s + инфинитив

Для того чтобы предложить совершить действие совместно, употребляется сочетание Let’s с инфинитивом нужного по смыслу глагола.

Let’s meet.                     Давайте (давай) встретимся.
Let’s meet Ted.              Давай (давайте) встретим Теда.
Let’s see Ben Dent.        Давай (давайте) повидаемся с Беном Дентом.


## 4. Сочетание Let me + инфинитив

Для того чтобы предложить себя в качестве исполнителя действия, надо употребить сочетание Let me (дословно: разрешите мне, позвольте мне…) с инфинитивом нужного по смыслу глагола.