
В этом уроке разберем, как обновлять сущность.

## Обновление сущности

Обновление — самое сложное из всех по объему действий. С точки зрения кода новое здесь только одно — заполнение сущности данными формы: `school['name'] = data['name']`. Этот процесс сильно изменится при использовании ORM, а пока мы будем проставлять каждое значение руками:

**Обработчик формы**

``` python
@app.route('/school/<id>/edit')
def edit_school(id):
    repo = SchoolRepository()
    school = repo.find(id)
    errors = []

    return render_template(
           'schools/edit.html',
           school=school,
           errors=errors,
    )
```

**Шаблон**

``` html
<form action="{{ url_for('patch_school', id=school.id) }}" method="post">
    <div>
      <label>
          Название *
          <input type="text" name="school" value="{{ school.name }}">
      </label>
      {% if errors %}
          <div>{{ errors.name }}</div>
      {% endif %}
    </div>
    <input type="submit" value="Update">
</form>
```

**Обработчик действия**

``` python
@app.route('/school/<id>/patch', methods=['POST'])
def patch_school(id):
    repo = SchoolRepository()
    school = repo.find(id)
    data = request.form.to_dict()
    errors = []

    errors = validate(data)
    if errors:
        return render_template(
            'schools/edit.html',
            school=school,
            errors=errors,
        ), 422

    # Ручное копирование данных из формы в нашу сущность
    school['name'] = data['name']
    repo.save(school)
    flash('School has been updated', 'success')
    return redirect(url_for('schools'))
```

Теоретически можно сделать и так: `school=data`. Но у этого подхода есть один большой недостаток. Такой способ не безопасен, так как пользователь может послать данные в обход формы, например, количество денег на счету, и изменит их значение. Эту проблему решают те же пакеты, которые предоставляют Form Builder. Обычно они сразу встроены во фреймворки.

## Методы

Для изменения правильно использовать _PATCH_ или _PUT_. Выбор будет зависеть от того, как происходит обновление. Но HTML позволяет указывать только два метода внутри атрибута `method` тега `<form>`. С точки зрения семантики HTTP, это не совсем верно. _POST_ предназначен для создания нового. И если посмотреть на определение обработчика выше, то там мы тоже увидим использование _POST_.

Со своей стороны микрофреймворк Flask предоставляет лишь роутинг — он не может управлять поведением форм. Поэтому при использовании HTML-формы приходится идти на компромисс — принимать данные через _POST_-запрос.

При этом придется использовать маршруты, которые привязаны к соответствующим обработчикам и содержат какое-то действие в названии. Например, подобный маршрут может выглядеть так: _/posts/id/update_.

---

#### Самостоятельная работа

1.  Реализуйте обновление пользователей