Пантеизм – это философское учение, в котором бог объединяется или отождествляется с мирозданием. Сторонники данной концепции исходят из того, что Бога как отдельной личности или некоего высшего разума не существует. Вместо этого они считают, что само мироздание имеет божественную сущность. То есть, пантеизм, по сути, не отрицает существование Бога, но оспаривает саму природу высшего божества, которую ему приписывают традиционные монотеистические религии.

## Основные идеи пантеизма

Суть пантеизма сводится к тому, что он даёт ответ на вопрос о том, как соотносятся между собой Бог и Мироздание, объединяя или отождествляя эти понятия. Но при этом возникают другие вопросы. Например, необходимо понять, как сочетается вечность, бесконечность и постоянство Бога с атрибутами конечного и непрерывно меняющегося мира. Разные школы предлагают разные подходы к разрешению данной проблемы. Рассмотрим несколько из них.

-   **Абсолютистский монистический пантеизм.** Это направление отождествляет Бога и Мироздание, наделяя вселенную такими свойствами как постоянство и вечность. Меняющаяся действительность объясняется в рамках данной концепции иллюзорностью мира.
-   **Гегелевский абсолютистский пантеизм.** В рамках этого течения предлагается противоположное решение проблемы: Бог наделяется способностью развиваться, и его развитие проявляется в переменчивости мира.
-   **Имманентный пантеизм.** Это направление рассматривает Бога как часть мира – источник законов, по которым существует Мироздание, или силу, управляющую его непрерывным движением. Здесь описанный выше парадокс решается за счёт того, что мир меняется, но сами законы остаются постоянными.
-   **Эманационный пантеизм.** В рамках этого течения мир считается эманацией божественной сущности. Данная концепция содержит скрытый дуализм (поскольку Бог отделяется от Мироздания), поэтому не является пантеизмом в чистом виде.

Стоит отметить, что многие направления в пантеизме сводятся либо к тому, что Бог есть часть Мироздания (такие формы учения тяготеют к материализму), либо к тому, что Мироздание является частью Бога или формой его существования (такие формы тяготеют к объективному идеализму).

## Формы пантеизма

В новейшей философии выделяется 4 основных формы пантеизма:

-   **Теомонистический.** Существует вечная и постоянная Божественная субстанция, которая и определяет существование мира.
-   **Физиомонистический.** Первичностью и божественной сутью наделяется природа, которая и является высшим божеством (в рамках данной формы пантеизма существование Бога зависит от природы).
-   **Трансцендентный (мистический).** Мир является частью Бога либо находится внутри него (но не наоборот).
-   **Имманентно-трансцендентный.** Бог проявляет себя через объекты материального мира.

Все перечисленные формы пантеизма подразумевают, что между Божественной сущностью и Мирозданием существует определённая взаимосвязь или тождественность. При этом человек в этой концепции не рассматривается вообще, поскольку он считается лишь одним из многочисленных объектов, существующих в природе и подчиняющихся её законам.


мир = Бог