 Античная философия – это философия Древней Греции и Древнего Рима, которая существовала в совокупности почти тысячу лет. Выделяют три основных этапа античной философии:    1. Философия классического периода (VI–IV вв. до Р.Х.).  
   2. Философия эллинистического периода (IV в. (начало завоеваний Александра Македонского) – I в. до Р.Х.).  
   3. Древнеримская философия (I в. до Р.Х. – VI в. после Р.Х.).

## Возможные причины возниконовения философии

1)     Философия вообще нередко возникает как попытка рационального осмысления обнажившейся дисгармонии человеческого существования. Она рождается из констатации факта утраты народом или человечеством состояния «золотого века». Пробуждение философского сознания связано с обострением чувства _личного_ бытия, которое происходит на фоне разложения мифологического сознания и сопряжено с обретением индивидуальной свободы. Свобода возлагает на человека бремя ответственности и актуализирует деятельность совести. Человеческий разум, освобождающийся от норм и стереотипов родового мифологизированного сознания, вплотную сталкивается с проблемой смерти и пытается найти духовные противоядия страху перед ней.

2)    Философия, возникает, как правило, когда общество достигает поры зрелости. Античная философия возникает в пору расцвета и уже наметившегося кризиса полисной системы.

3)    Одной из причин возникновения философии является рабство, которое освободило некоторых людей от физического труда, что позволило им полностью сосредоточиться на интелектуальной деятельности

4)    Демократический способ правления в Афинах, что неплохо так прокачивал интелектуальные навыки.

5)     Расширение контактов с другими народами.

Человек – смертное существо. Бессмертны только боги или герои. Главным зло являлось не смерть, а боязнь смерти. Атараксия или апатия, то чего могли достичь только мудрецы. Философские школы (орфики, пифагорейцы, платоники), признававшие бессмертие души, еще не выработали идею личного бессмертия. Они склонялись к идее переселения душ

Судьба. Того чего не избежать. Мудрецы учили как с достоинством принимать ее, плохие или хорошие вещи.

 **_Время и история._** Античность воспринимала время и историю циклично, а не линейно, как христианство. Идея начала и в особенности конца истории (эсхатология) ей фактически неведома.

  **_Космос._** Античная философия **_космоцентрична._** Космос как это порядок, гармоничная соразмерность мира противостоит хаосу, дисгармонии и распаду, исходящих от неразумного человека. Отсюда космос – это высший идеал и абсолют, не имеющий ни начала, ни конца, не зависящий ни от чего и ни от кого. Даже боги попадают под действие законов космоса. Боги есть всего лишь олицетворение природных стихий, социальных функций, ремесел и искусств.