Модель — это воплощение понятия предметной области в коде приложения. В Django ORM каждая модель представлена классом в коде и таблицей в базе данных:

```
from django.db import models
from django.contrib.auth.models import AbstractBaseUser

class User(AbstractBaseUser):
    email = models.EmailField(unique=True)
    first_name = models.CharField(max_length=100, null=True)
    last_name = models.CharField(max_length=100)
    nickname = models.CharField(max_length=20, null=True)
    # ^ таким образом описанные атрибуты класса называют "полями"

    password = models.CharField(max_length=100)
    USERNAME_FIELD = 'email'
```

1.  Модель представляется классом только в языках с классами. Технически она может быть чем угодно в зависимости от языка.
2.  Поля модели описывают одноимённые столбцы таблицы и одновременно являются _свойствами_ (_properties_) класса, что позволяет им следить, например, за присваиваемыми полям значениями. В других ORM и других языках столбцы могут быть описаны иначе.
3.  Связь "Модель-Таблица" — это особенность паттерна Active Record. В другом подходе, называемом Data Mapper, всё может быть по-другому.

Единственное, что нужно для работы модели — создать таблицу в базе данных. Для чего, в свою очередь, потребуется миграция. Django генерирует миграции по команде `makemigrations` и применяет по команде `migrate`:

```
poetry run python manage.py makemigrations
poetry run python manage.py migrate
```

Миграции создаются и сохраняются внутри каждого приложения, что позволяет поставлять миграции вместе с остальным кодом и использовать одни и те же приложения в разных проектах.

После того, как миграции были применены, модель можно использовать: создавать сущности, сохранять их в базу и обновлять:

```
user = User()
# Присваивание значений атрибутам учитывает тип и настройки полей
user.email = 'user@email.com'
user.first_name = 'Pedro'
user.last_name = 'Rodriges'
# Пароли нельзя сохранять простым присваиванием
user.set_password('rasmuslerdorf')
user.save()  # INSERT (добавление новой записи)
user.email = 'pedro@hotmail.com'
user.save()  # UPDATE (обновление существующей записи)
user.email  # => 'pedro@hotmail.com'
user.delete()  # удаление пользователя
```

Из примера выше видно, что при создании или обновлении сущности, используется метод `save()`, а Django ORM сама распознает что происходит: создание или обновление.

Сущности можно также создавать и с помощью метода `.create()` у специальной сущности — _менеджера_. Дело в том, что за каждой моделью закреплён хотя бы один менеджер, получить доступ к которому можно через атрибут `.objects`. Менеджер отвечает за операции, относящиеся не к одной конкретной сущности, а к самой таблице. Метод `.create()` воздействует на таблицу, создавая в ней новую запись:

```
User.objects.create(email='foo@bar.baz', first_name='Moe')
# INSERT INTO ...
# ...
# Execution time: 0.009294s [Database: default]
# <User: User object (3)>
```

После того как сущность сохранена в базу, её можно извлечь. Самый простой способ сделать это - воспользоваться методом `.get()` менеджера. Он выполняет поиск по первичному ключу.

```
moe = User.objects.get(id=3)
# SELECT ...
# ...

moe
# <User: User object (3)>
# Если записи не существует, то будет возбуждено исключение
User.objects.get(id=100500)
# SELECT ...
# ...
# Traceback (most recent call last):
#   File "<console>", line 1, in <module>
# ...
# python_django_orm_blog.blog.models.User.DoesNotExist: User matching query does not exist.
```

---

#### Самостоятельная работа

1.  Зайдите в REPL набрав `make shell`
2.  Создайте нескольких пользователей, обновите их
3.  Переоткройте REPL и извлеките сущности из базы данных
4.  Удалите часть сущностей