
**Правило 1.**

Если степень бинарной связи равна 1:1 и класс принадлежности обеих сущностей является обязательным, то требуется только одна таблица. Первичным ключом этой таблицы может быть ключ любой из двух сущностей.

**Правило 2.**

Если степень бинарной связи равна 1:1 и класс принадлежности одной сущности является обязательным, а другой - необязательным, то необходимо построение двух таблиц. Под каждую сущность необходимо выделить одну таблицу. При этом первичный ключ сущности должен служить первичным ключом для соответствующей таблицы. Кроме того, ключ сущности, для которой класс принадлежности является необязательным. добавляется в качестве атрибута в таблицу, выделенную для сущности с обязательным классом принадлежности.

**Правило 3**

Если степень бинарной связи равна 1:1 и класс принадлежности ни одной из сущностей не является обязательным, то необходимо использо-вать три таблицы: по одной для каждой сущности (ключи сущностей служат в качестве первичных в соответствующих таблицах), и одной для связи. Среди своих атрибутов таблица, выделяемая для связи, будет иметь по одному ключу каждой сущности.

**Правило** **4.**

Если степень бинарной связи равна 1:М и класс принадлежности М-связной сущности является обязательным, то достаточным является использование двух таблиц (по одной на каждую сущность), при условии. что ключ каждой сущности служит в качестве первичного ключа для соответствующей таблицы. Помимо этого, ключ 1-связной сущности должен быть добавлен как атрибут в таблицу, отводимую п-связной сущности.

**Правило** **5.**

Если степень бинарной связи равна 1:М и класс принадлежности М-связной сущности является необязательным, то необходимо формирование трех таблиц - по одной для каждой сущности, причем ключ каждой сущности служит первичным ключом соответствующей таблицы, и одной таблицы для связи. Связь должна иметь среди своих атрибутов ключи обеих сущностей.

**Правило** **6.**

Если степень бинарной связи равна М:М, то для хранения данных необходимы три таблицы: по одной для каждой сущности, причем ключ каждой сущности используется в качестве первичного ключа соответствующей таблицы, и одной таблицы для связи.

Последняя таблица должна иметь в числе своих атрибутов ключи обеих сущностей.