
1.  _**Функциональные.**_ Если каждому значению независимой переменной или нескольким независимых переменных соответствует одно строго определенное значение зависимой переменной, то такая зависимость называется функциональной. В ней отсутствует воздействие случайных факторов, поэтому в экономике функциональная зависимость встречается редко.
 
2.  _**Статистические.**_ В экономике каждому значению независимых переменных может соответствовать несколько значений зависимой переменной в зависимости от воздействия неучтенных и случайных факторов. Например, пусть исследуется зависимость прибыли предприятия от объема производства и цены за единицу продукции. При одном и том же объеме производства и цене за единицу продукции прибыль предприятия может быть различна, т.к. на нее воздействуют множество других факторов, в том числе случайных.

тоже самое только другими словами

_Задача экономических исследований —_ анализ зависимостей между переменными. Зависимости могут быть функциональными или статистическими.

Зависимость в виде точной формулы, в которой каждому значению одной переменной соответствует строго определенное значение другой, называется _функциональной._ Функциональная зависимость между переменными в экономике проявляется редко.

При _статистической_ зависимости на учтенные в модели факторы накладывается воздействие случайных факторов. При этом изменение одной объясняющей переменной приводит к изменению математического ожидания зависимой (объясняемой) переменной.

- _экзогенные переменные_, задаваемые извне, априори, в определенной степени управляемые (планируемые);

- _эндогенные переменные_, значения которых формируются в процессе функционирования анализируемой социально-экономической системы под воздействием экзогенных переменных и во взаимодействии друг с другом; эндогенные переменные являются целью объяснения в эконометрической модели;

- _предопределенные переменные_, которые выступают в роли аргументов или объясняющих переменных;

-  _лаговые эндогенные переменные_ — переменные, измеренные (определенные) в прошлые моменты, являющиеся известными, заданными.