Чтобы реализовать создание и обновление сущности в CRUD, нужно научиться правильно работать с формами. Создавать формы самостоятельно утомительно. Сотни строк одинакового кода, обработка ошибок, защита от атак — всё это придется делать постоянно.

Обычно у фреймворков есть встроенная поддержка генерации форм. Она состоит из набора функций, которые автоматизируют рутину. Django не является исключением. Он предоставляет ряд инструментов и библиотек, которые помогут создавать формы для отправки пользователем информации, а затем обрабатывать и отвечать на нее. В этом уроке разберем, как генерировать формы.

## Django Forms

Формы Django удобны тем, что можно создать новую форму с нуля или воспользоваться `ModelForm`, чтобы сохранять содержимое формы в модель.

Django выполняет три отдельные части работы с формами:

-   Подготовка данных для рендеринга
-   Создание HTML-формы для данных
-   Получение и обработка форм и данных от клиента

Для начала работы с формами Django необходимо создать файл `forms.py` внутри приложения:

```
hexlet_django_blog
   └── article
      └── forms.py
```

Теперь добавим следующий код:

```
from django import forms # Импортируем формы Django

class CommentArticleForm(forms.Form):
    content = forms.CharField(label='Комментарий') # Текст комментария
```

В этом примере мы определили класс нашей формы с одним полем — content. Данное описание формы при рендеринге даст следующий HTML-вид:

```
<label for="id_content">Комментарий:</label>
<textarea name="content" cols="40" rows="10" required id="id_content"></textarea>
```

Код не включает `<form>` тег или кнопку отправки. В дальнейшем нам нужно самим добавить их в шаблон.

Чтобы форма отображалась, нужно создать представление со следующим содержанием:

```
from django.shortcuts import render
from .forms import CommentArticleForm

class CommentArticleView(View):

    def get(self, request, *args, **kwargs):
        form = CommentArticleForm() # Создаем экземпляр нашей формы
        return render(request, 'comment.html', {'form': form}) # Передаем нашу форму в контексте
```

Создадим шаблон с нашей формой:

```
<form action="{% url 'comment_create' %}" method="post">
    {% csrf_token %}
    <table border="1">
       {{ form }}
    </table>
    <input type="submit" value="Сохранить">
</form>
```

В шаблоне для отображения формы достаточно указать только `{{ form }}`. Дальнейшую генерацию и отображение формы Django возьмет на себя. Мы также обязательно добавляем `{% csrf_token %}` в форму. Данная инструкция встраивает скрытое поле со случайным кодом, который проверяется Django и защищает от [CSRF-атак](https://docs.djangoproject.com/en/4.1/ref/csrf/).

### Обработка Django Forms

Любую информацию о HTTP-запросе и данные формы можно получить из объекта `request`. В Django для этого достаточно передать в класс формы `request.POST` для автоматической обработки переданных данных:

```
class CommentArticleView(View):

    def post(self, request, *args, **kwargs):
        form = CommentArticleForm(request.POST) # Получаем данные формы из запроса
        if form.is_valid(): # Проверяем данных формы на корректность
            comment = Comment(
                name = form.cleaned_data['content'], # Получаем очищенные данные из поля content
                        # Заполняем оставшиеся поля
                )
            comment.save()
```

## Django ModelForm

Если в приложении есть база данных, то можно предоставить пользователям возможность заполнения некоторых полей самостоятельно. Например, у нас есть модель _ArticleComment_ и мы хотим создать форму, чтобы пользователи смогли оставлять комментарии

```
from django.db import models

class ArticleComment(models.Model):
    content = models.CharField('content', max_length=100)
```

В этом случае нам пришлось бы заново определять типы полей для формы. Но это затратно по времени. По этой причине в Django есть вспомогательный класс, который позволяет создавать Form-класс из модели Django

```
# forms.py
from django.forms import ModelForm

class ArticleCommentForm(ModelForm):
    class Meta:
        model = ArticleComment
        fields = ['content']
```

Такой класс при генерации будет иметь все перечисленные поля в атрибуте `fields` указанной модели в атрибуте `model`.

### Обработка Django ModelForm

Обработка Django ModelForm отличается от Django Forms только тем, что в ModelForm у нас уже есть связь с моделью. Поэтому мы можем после проверки формы сразу перейти к сохранению данных:

```
class ArticleCommentFormView(View):

    def post(self, request, *args, **kwargs):
        form = ArticleCommentForm(request.POST) # Получаем данные формы из запроса
        if form.is_valid(): # Проверяем данных формы на корректность
            form.save() # Сохраняем форму
```

Если нам нужно дополнительно заполнить или обработать поля формы, то мы можем указать Django, что данные не нужно сразу сохранять:

```
class ArticleCommentFormView(View):

    def post(self, request, *args, **kwargs):
        form = ArticleCommentForm(request.POST) # Получаем данные формы из запроса
        if form.is_valid(): # Проверяем данные формы на корректность
            comment = form.save(commit=False) # Получаем заполненную модель
            # Дополнительно обрабатываем модель
            comment.content = check_for_spam(form.data['content'])
            comment.save()
```

В данном примере мы при помощи `commit=False` говорим Django, что данные пока сохранять не нужно, и получаем объект нашей модели. После дополнительной обработки модели ее необходимо сохранить с помощью вызова метода `.save()`.

---

#### Дополнительные материалы

1.  [Документация](https://docs.djangoproject.com/en/4.1/topics/forms/)