Обновление очень похоже на создание, но есть одно отличие: мы не создаем сущность с нуля, а извлекаем ее из базы. Остальное практически без изменений.

При этом остается важный вопрос — права на изменение. Изменять что-то на сайте может только автор — кто создал сущность. Механизм, который отвечает за выдачу и проверку прав, называется **авторизацией**. В Django авторизация встроена. Она не рассматривается в курсе, но про нее можно прочитать самостоятельно в [документации](https://docs.djangoproject.com/en/4.1/topics/auth/default/).

## Форма

Для реализации обновления сущности, нам нужно добавить новые маршрут и обработчик маршрута:

### Маршрут

```
from django.urls import path

from hexlet_django_blog.article.views import IndexView, ArticleFormView, ArticleFormEditView

urlpatterns = [
    # ...
    path('<int:id>/edit/', ArticleFormEditView.as_view(), name='articles_update'),
]
```

Важно добавить этот маршрут до маршрута `articles/<int:id>/`. Иначе последний перехватит обращение к `articles/<int:id>/edit/`, так как он соответствует шаблону.

### Обработчик

```
class ArticleFormEditView(View):

    def get(self, request, *args, **kwargs):
        article_id = kwargs.get('id')
        article = Article.objects.get(id=article_id)
        form = ArticleForm(instance=article)
        return render(request, 'articles/update.html', {'form': form, 'article_id':article_id})
```

В данном обработчике мы получаем номер редактируемой статьи. Получаем информацию о записи из базы данных по её `id`. Для заполнения формы данными из модели мы применяем дополнительный аргумент `instance` класса формы, в который передаем нашу модель с данными.

### Шаблон

Шаблон редактирования практически один в один повторяет шаблон создания. Разными у них бывают только отдельные элементы, например, текст кнопки отправки формы. Для таких случаев можно использовать [инструкцию include](https://docs.djangoproject.com/en/4.1/ref/templates/builtins/#include). Она позволяет извлекать общие куски шаблонов в отдельные шаблоны и включать их там где нужно.

```
{% if form.subject.errors %}
    <div>
        <ul>
        {% for error in form.subject.errors %}
            <li><strong>{{ error|escape }}</strong></li>
        {% endfor %}
        </ul>
    </div>
{% endif %}

<form action="{% url 'articles_update' id=article_id %}" method="post">
    {% csrf_token %}
    <table border="1">
    {{ form }}
    </table>
    <input type="submit" value="Сохранить">
</form>
```

Основных изменений здесь два:

-   Другое имя кнопки
-   Адрес формы указывает на конкретную статью

### Обработчик формы

```
def post(self, request, *args, **kwargs):
        article_id = kwargs.get('id')
        article = Article.objects.get(id=article_id)
        form = ArticleForm(request.POST, instance=article)
        if form.is_valid():
            form.save()
            return redirect('articles')

        return render(request, 'update.html', {'form': form, 'article_id':article_id})
```

Обработчик, который обновляет сущность, практически идентичен созданию сущности. Только мы работаем с существующей статьей, поэтому ее нужно извлечь из базы данных. Остальное всё то же самое: сохранение и редирект на список статей.

---

#### Самостоятельная работа

1.  Выполните все шаги из теории
2.  Добавьте в список статей ссылку на редактирование каждой статьи
3.  Обновите через интерфейс несколько статей. Проверьте работу валидации
4.  Попробуйте самостоятельно добавить вывод флеш-сообщений