Когда пользователь запрашивает страницу с вашего сайта на базе Django, система следует алгоритму, чтобы определить, какой код Python следует выполнить

1) Django определяет используемый корневой модуль URLconf. Обычно это значение параметра ROOT_URLCONF, но если входящий объект HttpRequest имеет атрибут urlconf (установленный промежуточным ПО), его значение будет использоваться вместо параметра ROOT_URLCONF.
2) Django загружает этот модуль Python и ищет переменные urlpatterns. Это должна быть последовательность экземпляров django.urls.path() и/или django.urls.re_path().
3) Django просматривает каждый шаблон URL-адреса по порядку и останавливается на первом, который соответствует запрошенному URL-адресу, совпадающему с path_info.
4) Как только один из шаблонов URL совпадает, Django импортирует и вызывает данное представление, которое является функцией Python (или представлением на основе классов). Представлению передаются следующие аргументы:
	1) An instance of [`HttpRequest`](https://docs.djangoproject.com/en/4.1/ref/request-response/#django.http.HttpRequest "django.http.HttpRequest"). 
	2) If the matched URL pattern contained no named groups, then the matches from the regular expression are provided as positional arguments.
	3) The keyword arguments are made up of any named parts matched by the path expression that are provided, overridden by any arguments specified in the optional `kwargs` argument to [`django.urls.path()`](https://docs.djangoproject.com/en/4.1/ref/urls/#django.urls.path "django.urls.path") or [`django.urls.re_path()`](https://docs.djangoproject.com/en/4.1/ref/urls/#django.urls.re_path "django.urls.re_path").
5) Если шаблон URL-адреса не совпадает или если в какой-либо момент этого процесса возникает исключение, Django вызывает соответствующее представление обработки ошибок




Notes:

-   To capture a value from the URL, use angle brackets.
-   Captured values can optionally include a converter type. For example, use `<int:name>` to capture an integer parameter. If a converter isn’t included, any string, excluding a `/` character, is matched.
-   There’s no need to add a leading slash, because every URL has that. For example, it’s `articles`, not `/articles`.

Example requests:

-   A request to `/articles/2005/03/` would match the third entry in the list. Django would call the function `views.month_archive(request, year=2005, month=3)`.
-   `/articles/2003/` would match the first pattern in the list, not the second one, because the patterns are tested in order, and the first one is the first test to pass. Feel free to exploit the ordering to insert special cases like this. Here, Django would call the function `views.special_case_2003(request)`
-   `/articles/2003` would not match any of these patterns, because each pattern requires that the URL end with a slash.
-   `/articles/2003/03/building-a-django-site/` would match the final pattern. Django would call the function `views.article_detail(request, year=2003, month=3, slug="building-a-django-site")`.